# 🗓️ 2025.04.21 (월) – 교육 일지

## 📚 오늘 배운 내용

### JavaScript(web)

- DOM

  - 요소 노드의 텍스트 조작
    - `nodeValue`
      - setter와 getter가 모두 존재하는 접근자 프로퍼티
      - 텍스트 노드의 nodeValue 프로퍼티에 값을 할당하면서 텍스트 노드의 값을 변경할 수 있다.
    - `textContent`
      - getter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티
      - 요소 노드의 textContent 프로퍼티에 문자열을 할당하면 요소 노드의 모든 자식 노드가 제거되고 할당한 문자열이 텍스트로 추가된다.
  - 요소 노드의 생성, 추가 및 삭제
    - `createElement(tagName)` : : 인수로 전달받은 태그 이름에 해당하는 요소 노드를 생성하여 반환
    - `createTextNode(text)` : 인수로 전달받은 텍스트 값으로 텍스트 노드를 생성하여 반환
    - `appendChild(childNode)` : 인수로 전달받은 노드를 appendChild 메소드를 호출한 노드의 마지막 자식 노드로 추가
    - `insertBefore(newNode, childeNode)` : 첫 번째 인수로 전달받은 노드를 두 번째 인수로 전달 받은 노드 앞에 삽입
    - `replaceChild(newChild, oldChild)` : 자신을 호출한 노드의 자식 노드인 oldChilde 노드를 newChild 노드로 교체
    - `removeChild(child)` : child 매개변수에 인수로 전달한 노드를 DOM에서 삭제, 인수로 전달한 노드는 removeChild 메소드를 호출한 노드의 자식이어야 함.
  - 요소 노드의 속성과 프로퍼티
    - `attributes` : getter만 존재하는 읽기 전용 접근자 프로퍼티로 모든 어트리뷰트 노드를 취득할 수 있으며, NameNodeMap 객체를 반환
    - `hasAttribute(attributeName)` : 특정 HTML 어트리뷰트가 존재하는지 확인하는 메소드
    - `removeAttribute(attributeName)` : 특정 HTML 어트리뷰트를 삭제할 수 있는 메소드
  - 요소 노드의 css 변경
  - 요소 노드의 텍스트 조작

- EVENT

  - event handler attribute : HTML과 JavaScript가 헷갈릴 수 있어 권장하지 않는 방식

  ```
  <button onmouseover="hello('수강생');">마우스를 올려보세요</button>

    <script>
      function hello(name) {
        alert(`${name}님, 마우스 올리지마세요~`);
      }
    </script>
  ```

  - event handler property : 이벤트 핸들러 프로퍼티에 하나의 이벤트 핸들러만 바인딩 할 수 있다

  ```
   <button id="btn">클릭해보세요</button>
    <script>
      const $button = document.querySelector("#btn");
      $button.onclick = function () {
        alert("DOM 프로퍼티 방식으로 이벤트 핸들러 등록 완료!");
      };
  ```

  - event handler addEventListner : 하나 이상의 이벤트 핸들러를 등록할 수 있으며 이 때 이벤트 핸들러는 등록된 순서대로 호출

  ```
  $button.addEventListener("click", function () {
        console.log("addEventListner 메소드 방식으로 이벤트 핸들러 등록!");
      });
  ```

  - event handler의 제거
    - addEventListener 메소드의 제거 방식 : `removeEventListener`
    - 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식 : 이벤트 핸들러 프로퍼티에 `null`을 할당

## 💻 실습 예시

### Javascript(web)

- [DOM](<../04_javascript(web)/01_DOM>)
- [EVENT](<../04_javascript(web)/02_EVENT>)
- [오늘의 팀 문제](../js_team_problem/250421/)

## ✍️ 오늘의 회고

- 오늘은 DOM 조작과 이벤트 처리에 대해 집중적으로 학습한 하루였다.
  특히 textContent, nodeValue, createElement, appendChild 등을 활용해 직접 요소를 만들고, 추가하고, 삭제하면서 DOM의 구조를 더 깊이 이해할 수 있었다. 단순히 이론으로만 접했을 때보다, 실제로 DOM을 다뤄보니 브라우저에서 어떻게 HTML 요소가 구성되고 동적으로 변경되는지 조금 더 명확해졌다.
- 또한 이벤트 처리 방식인 on이벤트 속성, 이벤트 핸들러 프로퍼티, addEventListener의 차이점을 비교해보며 상황에 따라 어떤 방식이 적절할지 고민해보는 계기가 되었다. 특히 addEventListener를 사용하면 여러 이벤트를 동시에 등록할 수 있어서 확장성 있는 코드 작성이 가능하다는 점이 인상 깊었다.
- 앞으로도 DOM 조작과 이벤트는 웹 개발에서 자주 등장하는 개념인 만큼, 반복 실습을 통해 익숙해지는 것이 중요하다는 걸 느꼈다. 내일은 오늘 배운 내용을 바탕으로 좀 더 인터랙티브한 기능을 구현해보는 데 도전하고 싶다
